---
title: <2016/><2017>
date: 2016-12-31 23:33:08
author: J.2ue
comments: true
tags:
- 总结
categories:
- record
---

> <iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=530 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=32507038&auto=1&height=66"></iframe>与其在上一秒中沉醉，不如努力拥抱下一秒.

## 匆匆而去的2016

入行前端的第二年，也是毕业的第二年。

短短两载却有翻天覆地的改变：从大学走入社会，从设计跨行到前端。这其中有必然也有偶然。

### 年初

年初换了新东家，毕业后的第二份工作，有对自身能力的底气不足而提高的渴望，也有对新东家的满怀期望，一切在有条不紊的进行着。2016年2月22日入职，从此多了一个别号二月(2ue)。座位在老大旁边，感到一丝压力。

### 适应与压力

经历了最初的彷徨后，慢慢开始适应新的环境，作为新手的我，跟着大神们一起做项目是开心的，但也同时感受到更多的压力。因此在入职后的几个月进入了疯狂学习模式，逛技术社区，微博关注技术达人，微信关注相关公众号，啃书等等，连早上挤公交地铁的时候都抽时间在手机上学习，当时感觉自己已经疯魔。虽然也就仅仅疯狂了三个月，但这短暂的三个月疯狂却让我焕然一新：从最初的复制粘贴到有自己的思考、从无处可问到能独立解决问题、更加擅于利用网络解决问题、能够更快的阅读新的知识、更好的编码习惯...林林总总，这三个月是很重要的三个月。

### 生活

换了新房东，空间更大，也换了一台新电脑，更方便撸（打）代（游）码（戏）。总之一切还算满意。

### 同事

我其实是个不擅交际，怕生的人儿。因为我说话很笨，所以在新的环境想要和人混熟，总是要花更多的时间去处理这些关系。不过幸运的是遇到一群很好相处的同事，让我更容易的处理好这些问题。所以再后来遇到各种问题后我都是大胆的去问部门大神，充分发挥了死灿烂打的精神(这个三秒，市委应该深有体会)。当然作为一个胖纸，肯定也有一堆饭友，也会利用工作过的闲暇之余去腐败腐败。

### 项目与加班

新东家的项目总是要得比较急，这就常常导致加班和代码的低质量产出。这是我最开始的想法，但到后来发现，诚然这两者是有一定的因果关系，但是有些东西本身就不可力抗（比如项目交付时间节点），如果一直持有因为时间导致自己加班这种心态，而不去提高自身的能力，那么不论你换到哪家公司你都会陷入无尽的加班与抱怨中。加班不可避免，那就努力提高自己，减少加班时间吧。

### 技术浪潮

这一年是技术浪潮爆发的一年。大数据、`AI`、人工智能、无人驾驶...各种技术名词频频见诸于头条新闻。在这喷薄的大浪中，前端领域也爆发出自己的色彩：`MVC`与`MVVC`、`stylus`，`less`与`sass`、`grunt`，`gulp`与`webpack`、`ng`，`react`与`vue`、`node`、大前端开发....等等，技术的更新换代不断地推动着前端领域的向前发展。作为一个前端开发者，深深的感受到我大前端的魅力，也越发对技术存有敬畏之心，不断的驱使我追赶它的浪潮，我愿意在它的浪潮中沉浮。

### 我的Github

`github`是在2015年末注册的，期间一直不知怎么玩。在上半年，学习了`git`，喜欢使用命令行,也喜欢在`github`上提交一些东西，后面学习了`vue`后，慢慢的提交一些简单的`demo`上去，挺享受这个过程的。对了，我也通过`github`+`hexo`托管了一个静态博客，平时自己的写的东西也往上丢，不过貌似没坚持多久.....2017我会更加勤劳。

### 换了个显示器

这是一个不得不说的显示器：前端开发当然得用大的好的显示器，于是三秒写了一年的12Q换来一个帅气的显示器，从此以后心情舒畅，撸码不累，加班更勤。

### 进步与不足

踩着2016的尾巴，我细数了2016发生在我身上的变化，虽有些许进步，但却也说不出个所以然，如果非要说，那么就是自己解决问题的能力强了，眼界开阔了，有自己的思考了，目标清晰了。
相对于进步，不足之处就很明显了，有很多也是我的致命伤，更是职业道路前进的致命伤。

- 习惯
  - 有点小拖拉
  - 三分钟热情
  - 不仔细
- 技术
  - 基础不够
  - 没有创新
  - 阅读很不够
  - 至今没有代表作

有不足，能正视不足，更需要我弥补不足。

## 滚滚而来的2017

2017年似乎要做的事情很多。一件件做，总有完成；一步步走，总有尽头。

### TODO

- EMAC 2016-2017
- VUE,REACT
- NODE
- 涨工资



又是新的一年开启，新年愿有一番好景。
